[家業～The Heir～]
[第十話]
戚旦那
田様
田若様
お会いできて光栄です
こちらこそ
どうぞ
では
戚旦那
徽州にお越しになったばかりで
義厚生も開店したばかりです
本来なら息子と
祝いの品を持って
こちらからご挨拶に
伺うべきところです
まさか
そちらからお越しいただくとは
恐縮です
田様 どうかお気になさらず
どうぞ
どうぞどうぞ
お尋ねしますが 田若様は
すでに漆煙古墨の復元を
研究されているのですか
言様が宴席を設け
徽州の墨屋に
腕を披露する機会を
与えてくださったのです
田家が手を抜くわけには
まいりません
ですが 古墨の復元は容易ではなく
今も模索している最中です
なるほど
徽州一帯の生漆が
田様に買い占められたわけですね
田家は墨作りの歴史が浅いゆえ
各家には敵いません
ですから
原料を多めに用意し
復元の方法を一つずつ
試しているのです
商売のことは やはり田様に
教えを請わねばなりません
とんでもないです
実に大胆で
見事な釜底抽薪です
ただ 多くの者の道を断ち
先手を打ちましたな
他の各家は
今も生漆のことで
頭を悩ませているとか
お恥ずかしい限りです
ですが 近々
徽州に新しい生漆が
入ると聞き及んでいます
その時
田様は まとめてお買いに
なるんでしょうか
もし その際に
資金面でお困りでしたら
私にお声がけください
田様のお力になりましょう
戚旦那 ありがとうございます
さあ お茶をどうぞ
どうぞ
やはり
本日 田家を訪れましたが
このお屋敷の立派で堂々たる
構えを目にしますと
やはり
田家が徽州一の墨屋なのだと
深く納得させられます
蕭七
お前は偽の報告をしたな
田若様がお読みの古書や
製墨処方だけでも
田家の歴史の深さが窺えるのに
なぜ
百年続くのは陳家と李家だけで
田家は奴僕だと？
田様に謝罪しろ
いえいえ
戚旦那 買いかぶりですよ
歴史の深さと言えば
我々は李家や陳家には
到底及びません
田様 ご謙遜なさらないでください
私は最近 ここへ参ったばかりで
徽州の墨業に携わりたいと
思っております
そのため 各家が
どのように身を立て財を成したのか
また 墨の製法は
どの流派を継承しているのか
知りたいのです
田様 よろしければ
ぜひお話を聞かせてください
田墨は 私の代になって
ようやく日の目を見たのです
ですから 歴史もなければ
流派もありません
ならばなおさら
田様から学ぶことが多いです
無から有を生み出し
田家がこれほどの家業を築くとは
若輩の私には 感服するばかりです
戚旦那は お若いながら
戚元帥の腹心でして
徽州に来るのは戚元帥の軍資金調達の
ためだと伺っております
きっとただ者ではないでしょう
軍資金の調達は軍の機密事項です
私の身分を知る者は
数えるほどしかおりません
田若様はこんなにも早く
私の素性を把握されたのですね
かねがね伺っておりましたが
田家は徽州でやり手として知られ
その基盤は盤石のようだと
やはり
私は これから徽州では
田様と
田若様のお力添えを
いただきたく存じます
まあ
この話はこれくらいにしましょう
戚旦那
徽州へはご家族とご一緒ですか
よろしければ 手の者に
ささやかな品を歓迎の印として
お屋敷へ届けさせましょう
私は
亡き家族に代わり
田様に感謝いたします
昔
家族は
悪人に殺されました
残ったのは私一人です
失礼いたしました
戚旦那
どうかお許しをください
悪には必ず報いがあります
ご家族の無念は
きっと晴らされ
仇討ちを果たすでしょう
田様の吉兆の言葉に
あやかりましょう
旦那様 趙様のお成りです
趙様？
その趙様というのは
県衙の趙深様のことでしょうか
田様は趙様とご懇意のようですね
私の素性をご存じなのも当然ですな
商売とは
古来より役人と
繋がりがあるものです
戚旦那
あなたも言様と通じているのでは？
恐れ入りました
本日は大事なお客様が
お見えですので
これで失礼いたします
では
本日はあいにくお構いもできず
戚旦那 何とぞご容赦を
お願いします
また日を改めて
酒肴を準備し
改めて戚旦那をお招きし
旧交を温めましょう
ありがとうございます 田様
さあ
戚旦那
今度とも よろしく
お願いいたします
趙様
これはお出迎えもせず
失礼いたしました
さあ こちらへどうぞ
お気遣いなく
趙様
さあ
どうぞこちらへ
さあ どうぞ
[徽州府・歙県の県令 趙深]
さあさあ
趙様
どうぞこちらへ
戚旦那
またいずれ
蕭七
旦那様
あの二人はまだつるんでいるようだ
かえって好都合だ
趙深
お母さん
ただいま
あら
どうしたの
二人とも手ぶらで帰ってきて
外で手に入る生漆は
全部買い占められていた
生漆が手に入らないなら
どうやって墨を作るの
この漆煙古墨さえ作り出せば
墨務官様のお眼鏡にかなうはず
だから おそらく今頃
徽州中の墨工房が
このために躍起に
なっているだろう
生漆が品薄になるのも当然
でも
なんかおかしい気がする
禎娘
あなたのおばあ様よ
禎よ
昨夜の宴席で
あなたはかばってくれたね
まだきちんとお礼を
言えていなかったわ
おばあ様
お礼には及びません
私がしたことは
お爺さんのためでもありますから
それでも本家のために
この役目を引き受けてくれた
本家にとってあなたは恩人よ
禎
みんな知っていることだけど
漆煙古墨を作るのは採煙とは違うわ
煙料の試作で出る廃漆や廃材は
採煙室には要求がとても厳しいの
あの古い墨工房は
長く手入れもされていないから
いっそのこと
本家に戻って漆煙古墨を
研究したらどう？
本家の職人たちは
好きに使うといいわ
損失はすべて本家が持つわ
そうすれば
あなたは心置きなく
研究に打ち込めるね
どうかしら
おばあ様
漆煙古墨の復元の件ですが
いくつかお話ししたい
ことがあります
言ってみなさい
まず一つ目
私は李家の墨工房に戻っただけで
本家の者ではありません
李家の奥向きのことに
関わる気はありません
禎よ
分かっているわ
本家にわだかまりがあるね
無理強いはしない
二つ目
もし李景…
もし景東叔父様や
絳月叔母様が
私の前で騒ぎを起こしたら
決して泣き寝入りはしません
その時
その騒ぎで本業に
支障が出ないようお願いします
それは心配いらない
あなたの景東叔父様と
絳月叔母様には
私がよく言っておくから
そして三つ目
これは祖父と
李家のために引き受けました
もし漆煙古墨が無事に完成したら
製墨処方は本家のものと
なっても構いませんが
ですが 私たち八房の分け前も
確保してくださいね
その割合については
おばあ様の裁量で
決めてくれればいいです
もっともなことだわ
もちろん約束する
ご理解いただき 感謝します
私の禎娘よ
本当に大きくなったね
見てごらん 今のあなたは
行動は堅実で 抜かりがない
自分のために交渉もできる
とてもうれしいわ
それは
もちろんおばあ様から
学んだことです
私からとは
禎
研究の過程で
何か困ったことがあったら
すぐに私に言いなさい
おばあ様
実はちょうど困ったことがあります
今日 兄と生漆を買いに行ったら
市場ではすべて売り切れでした
大丈夫 大丈夫
あなたの金和お爺様が
郊外に荘園を持っていて
新しく漆の木を植えたから
十分足りるはずよ
ただ彼は
あなたが自分で
頼みに来いと言ってたの
おばあ様
どうか
最後までお助けいただけませんか
まだ足りないのかしら
私には
こんなに譲歩させたのに
少しは値切らせてちょうだいよ
分かりました
じゃ 自分で
金和お爺様を訪ねますね
おばあ様
もし漆煙古墨が無事に完成して
お金を頂いたら
お茶をごちそうしますね
ちゃっかりしてるね
ええ 待っているわ
金和お爺様の所へ？
禎娘 私を説得役に
しようってことね
金和お爺様
禎娘と生漆をいただきに参りました
許可証を書いていただけませんか
春花おばさんの所へ行けるように
君は
本当に自分でこの古墨を
復元できると思うか
行いてしかる後に
知ることの艱きを知る
力行する者にあらざれば
知ること能わざるなり
私が試みもせずに
復元できるかなど
分かるはずがありません
この墨は
君が言様の宴席で
見た漆煙は どちらも古墨だ
その価値も
由来も
その漆煙に劣らぬ
この墨の奥深さが
分かるというのなら
生漆をくれてやる
だが分からねば
話は終わりだ
金和お爺様
これだけ款識がぼやけていては
鑑定のしようがないですね
款識が見えたら
試す意味がないだろう
金和お爺様 おばあ様が…
こう…
この墨は使い込まれてはいますが
優れた色艶と
気品が伺えます
表面の魚鱗紋から見れば
かなり古いものかと
薬の香りがします
ほのかに甘い香りもします
私の推測が正しければ
鍵はこのほのかに
甘い香りにあるはずです
蓮の花ですね
分かりました
この古墨は
天下に名高い龍香剤ですね
その由来を
知っているか
幼い頃 父から聞きました
唐の玄宗皇帝が潞州の別駕を
務めていました
ある夜 彼が書き物をしている時
卓上の墨から
黒衣の小さな道士が現れました
蝿のように動き
彼を見かけると
「万歳」と叫んだそうです
玄宗皇帝がその素性を尋ねると
小さな道士は
「墨の精 龍賓なり」と
言いました
後に即位した玄宗は墨を作る際
龍賓のことを思い出し
この墨を龍香剤と名付けたそうです
金和お爺様
私の話は
合っていますか
この墨の鍵は
蓮の汁を練り込ませることです
許可証を持って
西郊の屋敷にいる
君の春花おばさんを訪ね
生漆をもらってこい
ありがとうございます 金和お爺様
では 禎娘はこれで失礼します
お返しします
もらえた
花児
今日は面倒をかけたわね
わざわざ付き合わせちゃって
平気よ
春の遠足なんて楽しいんだから
それに
春花おばさんにも
長い間会ってないし
金和お爺様は墨工房の
ことで忙しいそうで
おばさんは一人で郊外の荘園にいて
長い間街にも出ていないとか
私の記憶では
春花おばさんは
とても穏やかな人だったのに
一人で
こんなに大きな荘園を
切り盛りできるなんて
おじさんが手伝ってるのかしら
もともとは春花おばさん一人で
潤坊っちゃまの世話をしながら
女中たちと
下男たちをまとめてた
ちょうど最近はおじさんが
帰ってきたみたいで
手伝ってもらえるはずよ
父の話だと
金和お爺様はおじさんを
すごく警戒してるの
荘園を管理させないために
蘇州へ行商に行かせたんだって
金和お爺様ったら
まるで狼みたいに人を警戒するのね
本当にね
もうすぐ着くわ
行こう
ぶつかるから気をつけて
早く走って
[李家・六房の娘 李春花]
[李家・六房の婿 李徳才
旧名：王徳才]
禎娘
上等の生漆は昨日
下男が採ったばかりなの
花児と休んでて
私が取ってくるから
春花
漆の木はかぶれるぞ
ここで休んで
禎さんとお茶でも飲んでな
俺が取ってくる
ありがとうございます おじさん
[生漆三升]
さあ 座って
お茶をどうぞ
春花
漆の桶を持ってきたぞ
ほら 禎娘
見てくれ
たっぷり三升もの生漆だ
ありがとう おじさん
よせよせ 桶が汚れてる
手が汚れちゃうよ
大丈夫 家でいつも
作業してますから
これくらい平気です
下男を呼んで
家まで送らせるさ
では お手数を
おかけします おじさん
お父さん
こ…
[李家・六房 の孫 李正潤
李春花の息子]
このバカ息子
生漆には毒があるんだ
父を殺す気か
よく平気で泣けるな
もう叱らないで
早く着替えてきて
早く！
これはこれは…
禎娘 本当にごめんね
まだ子供で 分別がないの
すぐに下男にもう一度
生漆を取ってこさせるわ
大丈夫？
痛い？
泣かないで よしよし
痛いの飛んでけ
李徳才
生漆に何を混ぜたの
なぜこんなに薄いの
春花
俺が悪かった
今回だけは許してくれ
俺が悪かったんだ
俺がどうかしてたんだ
まだ本当のことを言わないの？
俺はただ
生漆の相場が一番いい時に
田本昌が羽振りよくてな
田家に五升売ると約束しちまった
だが まさか
父が俺たちの
苦労して育てた漆をただで
あの禎さんにくれてやるとは
そしたら足りなくなるだろ
何を言ってるの
禎娘がうちで漆煙墨を作るのは
おば様が約束したことよ
あなただって分かっているでしょ
春花
俺がふがいないからだ
禎娘
お待たせ
おばさん
どうしてあなただけなの
花児は？
潤坊っちゃまが泣きやまなくて
花児が彼を外に連れていったんです
本当にごめんね
こんなに待たせちゃって
おばさん
この数年は
お元気でしたか
まあまあよ
おじさんは…
この桶は
結構 重いから
気をつけて持って帰ってね
じゃあ おばさん
これで失礼しますね
お邪魔しました
ちょうど花児たちを
探しに行きますね
ええ
おばさん
もし今後何かあったら
いつでも呼んでください
ずっといますから
[李墨]
大奥様はいったい何を
考えているのやら
小娘を製墨師にするとは
誰が小娘などに従うと？
誰が指図を聞くものか
全くのでたらめだ
邵管事
ここ数年 墨工房の商いは落ち込み
皆の心もバラバラです
もしあの禎さんが来て
好き勝手にやれば
もっと手に負えなくなります
一体どうするおつもりですか
焦らないで
困っているのは分かっている
ひとまず
墨工房をしばらく貸すだけだと思え
管理するのは我々のままだ
彼女が材料や人を必要とするなら
すべて私を通すことになる
墨工房の決まりは
何も変わらん
[李墨]
お父さん 聞いて
まず煤を集めて
それが終わったら
貝香と乳香 梅と桂花を入れるの
それで生地をこねて
大きな槌で叩いて
思いっきり叩くの
叩き終わったら？
裏返してまた叩くの
「男は左 女は右」というけど
どうするべき？
よし
よくできた
邵管事
[李墨の管事 邵安]
禎さん
こちらが製墨工房です
こちらが合墨工房です
こちらは煙炱を
ふるう担当の趙親方です
- 趙親方
- 女ごときで
一体どんな大した
ことができるってんだ
邵管事
今後
禎さんがよく採煙室に
出入りするから
お前たちは身なりを整えろ
俺たちは墨工房で仕事する時
いつもこの格好だ
そうだ そうだ
暑さで誰か倒れたら
納期に遅れたら
誰が責任を取るんだ
それに 李墨の墨工房は
身分に関係なく皆平等のはずだ
まさか
女が一人来たからって
何もかも変わっちまうなんてなぁ
そうだ そうだ
誰かと思えば
この前の
私の極上品の煙炱の
価値も分からない愚か者なのね
恥をかくのは私じゃない
気にする必要もないわ
ずいぶんと威勢がいいな
道理で三年前に
大勢の前で婚約を破棄するわけだ
あの時から
名誉も体面も捨てたのだろうな
今 裸なのはそちらよ
名誉や体面を
気にしてないのはあなたたちでしょ
早く服を着ろ
服を着ろ
禎さん
ここが李墨の採煙室です
好きに使ってください
では 邵管事
煙碗を三十個
灯心草を十束
練り込み用の大碗を三十個
それから昨日
金和お爺様からもらった生漆も
小分けにして私の
採煙室へ届けてください
禎さん これらがほしいのなら
まず書付を書いて
蔵から出してもらう必要があります
書付は私の所で書きますが
蔵は蒋親方の管轄です
物を手に入れたら
どれだけ使い どれだけ残ったかは
ご自身で気をつけ
毎日終業後に
集計しておいてください
この件が完了した際には
私が確認しますので
そんなに面倒なんですか
李墨の決まりですので
分かりました
生漆の使用量は最初に
どれくらいで後からどれくらいか
数が書いてないんです
書き直してください
邵管事
どうぞ ご覧ください
煙碗の型番と数量が不明確です
書き直してください
禎さんはどんな煙碗が
ほしいんですか
一番は大きいもので
あとは三番
そして一番小さいのもあります
邵管事 どうぞ
今度こそ大丈夫です
ただいま
禎娘 お帰り
ほら
お爺さん ご飯だぞ
禎娘が帰ったんだ
禎娘 ご飯よ
早く座って
たくさん食べてね
一日中疲れたでしょ
禎娘
いつもは楽しそうに
採煙をしているのに
なんで漆煙炱を採るために
そんなに思い詰めているの
今まで採煙の
配合も大体同じで
火加減や時機を
管理するだけだった
でも今は
煙油の配合も全部
試さないといけないの
思っていたのと
全然違う
生漆はな
うっかりすると
漆かぶれを起こす
この軟膏を
塗ればすぐ治る
う… 漆かぶれって
何のかぶれ？
大丈夫
ほら 手を
見せて
平気よ
お母さん 平気よ
大変 なんてひどいの
こっちも
見せて
平気よ
痛いの？
痛くない
薬をちょうだい
早く
まったくもう
どっちでもお金儲けなの
漆煙古墨を作るのが
そんなに大変なら
なんでわざわざ面倒なことに
首を突っ込んで
無駄な苦労をするのよ？
苦労なんて平気よ
嫌なのは ある人やある事のせいで
イライラすることよ
特にあの邵管事
墨工房に入ってから
毎日あら捜しばかり
材料を取る時に書付を
書いていなかったとか
材料の数が合わなかったとか
煙碗をもらうだけで
何度も行かされるのよ
その人は
本当にひどいわ
邵安のやり方は
昔と変わらんな
それなら
安心した
お爺さん
これはどういう意味なの？
私に言ってみなさい
お前の計画では
いつまで採煙を続ける気だ
大体 来月には
配合を一通り試せるはず
来月？
あと一か月も続けるの？
それでも早いほうよ
ざっと計算してみたけど
あと二百種類以上の
配合を試さないと
いつになったら終わるのかしら
ほら あれ
いつまでかかろうと
試してみせるわ
昔 お父さんやお爺さんも
こうして採煙を
続けてきたじゃない？
それもそうね
昔 あなたのお父さんは
一度の採煙に
二十皿以上も同時に使ってたのよ
そうね
配合は違うけど
所詮は採煙に過ぎないじゃない？
もし私が一度に
いくつかの皿に火をつければ
きっと早く終わるはず
お母さん
さすがね
どうしたの
お爺さん ご馳走様
採煙室に行って
もう一度試してくるね
まだ食べ終わってないでしょ
食べ終わってから行け
少ししか食べてないのに
ほらほら
行ってくるね
お爺さん
早く見て
この古墨漆煙炱の出来栄えはどう？
さあ
この漆煙炱は鈍いな
出来栄えからしてぎりぎり
良品といったところだ
これで墨を作っても
凡庸な物にしかならん
これは二百種類以上の
配合の中で
一番良い煙炱なの
じゃあ
原料をもっと細かく分けてみる
意地でも見つけてみせるわ
一滴ずつ調整すれば
最適な配合が
見つからないはずがない
禎娘
お爺さん
どうも
生漆と桐油が
うまく混ざっていないのが
原因のように思うけど
お爺さん 私は言われたとおり
原料を配合した後
竹製の杵と臼でゆっくり混ぜ
泡が立たないようにした
じゃあ
大豆油やごま油
動物油 茶油を用意しろ
できるだけ多くの種類をな
量は多くなくていい
もしこれらの油の中に
つなぎが見つかれば
生漆と桐油を
完全に混ぜ合わせられるかもしれん
これは昔ながらの採煙法だ
分かった お爺さん
動物油
動物油で採煙する配合は
どこかで見たような気がする
動物油で採煙…
絶対 見たことがある
雑用
脂と漆の滓を混ぜて焼き
これより得る煙炱は黒きゆえ
名づけて漆煙と為す
動物油
やはり動物油を使うのね
[墨記]
邵管事 孫管事
ちょうどお二人を探しに
行こうと思っていたんです
早く見に来てください
昨日 急に二つの方法を思いついて
この採煙室で試してみました
この煙炱はもう使えそうですか
確かに艶はありますが
油分が多すぎて
墨が固まりにくく
もろくて崩れやすいです
まだ要領が掴めていないようですね
大丈夫です また試します
お邪魔しました
戚旦那
少々お待ちを
取り次いでまいります
これは一番簡単な製墨処方よ
見分けやすいわ
どうしてここに
おばあ様
こちらは今日できた新しい友達よ
浮浪児じゃない
駱文謙っていうの
駱文謙 この魚灯籠をあげる
ありがとう